---
title: 【译】评估一个JS库你需要考虑的12件事
date: 2018-10-07 20:09:22
tags: [JavaScript，搬运工]
---

> 原文链接：[The 12 Things You Need to Consider When Evaluating Any New JavaScript Library](https://medium.freecodecamp.org/the-12-things-you-need-to-consider-when-evaluating-any-new-javascript-library-3908c4ed3f49)

水平有限，根据自己的理解进行删减和重排，有能力还是看原文比较好，我只是个小小的搬运工😜。

反观这些，当自己写一个库的时候，也需要思考下这些有没有做到。

正文开始：

#### 完整因素

##### 1、**🕹️ 特性（Features）**

##### 2、**🐞 稳定性（Stability）**

##### 3、**⚡ 性能（Performance）**

##### 4、**🎁 依赖包生态（Package Ecosystem）**

##### 5、🌎 **社区（Community）**

#####  6、**👶 学习曲线（Learning Curve）**

##### 7、**📖 文档（Documentation）**

##### 8、**🔧 工具（Tooling）**

##### 9、**🏛️ 发展史（Track Record）**

##### 10、**👫 团队（Team）**

##### 11、**⚖️ 兼容性（Compatibility）**

##### 12、**📈 趋势（Momentum）**

#### 特性

选择一种技术的首要原因就是：这种技术可以做啥？

##### 评分等级

- A - 能完成以前不能完成的事
- B - 用更加优雅的方式做相同的事
- C - 比现有方案差

#### 稳定性

不管你的库功能有多么丰富，稳定性都是不可忽视的。如果开发人员在使用的过程中每隔两分钟都发生一次错误，那简直要崩溃了。

##### 评分等级

- A - 少量的bugs和问题，很容易调试和解决掉
- B - 还有些问题，但是不影响你的软件的稳定性
- C - 已经影响到你的软件的稳定性

#### 性能

如果一个用户打开你的网站需要15秒的话，一切的功能都是徒劳，还没打开，用户已经离开了。

这也是为什么有一个功能这么完善的react，而像preact、riot还能存活下来的原因。

##### 评分等级

- A - 体积小，加载快，支持各种优化方案
- B - 对你的软件性能没有影响
- C - 对你的软件性能有影响

#### 包生态

早起的小程序相信使用过的都很痛苦，大家都用npm、es6模块管理，它却只支持commonjs。还有第三方包的成熟度，对TS的支持等。

##### 评分等级

- A - 圈子里对一些公共问题有明确的解决方案，第三方包有很好的维护性和文档
- B - 有很多可选的竞争对手
- C -  没有可选包，都要自己动手

#### 社区

另一个考虑的因素综合性社区，当有问题的时候，这些问题可以得到解答。比如Stack Overflow、GitHub的issues。

##### 评分等级

- A - 有论坛、聊天室、GitHub issues 活跃度高。Stack Overflow 有大量相关问题回答。
- B - 论坛或聊天室活跃度低
- C - 除了GitHub没有其它社区

#### 学习曲线

想想react和vue就知道了。

##### 评分等级

- A - 马上就能上手
- B - 需要学习一周
- C - 需要学习几周

#### 文档

好的文档能让学习曲线大大降低。这个看看react和vue的文档就知道了。

##### 评分等级

- A - 有独立的文档站点，文档有演示、项目事例、指导、api说明、良好的代码注释
- B - 有基本的Readme和api说明
- C - 只有简明的readme，得读源码才知道如何使用

#### 工具

调试Redux的时候，浏览器开发工具简洁明了的图形化界面，VS Code对TypeScript的良好支持。

##### 评分等级

- A - 两个或以上的工具，包括浏览器扩展，代码编辑器拓展、CLI 工具、第三方SaaS服务
- B - 一个工具
- C - 没有工具

#### 发展史

历史越悠久的库，风险越小，像Rails/PHP，除非它的技术栈很陈旧语言本身不适应发展，面临淘汰。

##### 评分等级

- A - 4 年以上历史，大量公司实践过
- B - 1-4 年历史，已经有不少人使用过了
- C - 少于一年，几乎没有人用过

#### 团队

Angular.js 出于Google和 React出于Facebook，都是世界一流大厂，家底厚，人员充足，资源多。Vue是个美丽的例外，对工程艺术的执着，总比背着api而完成要好些。

##### 评分等级

- A - 一线大厂的开源团队
- B - 中型团队维护，并有良好的分工

- C - 独立维护

#### 兼容性

除了库本身对浏览器的兼容性重要之外，版本的迭代对旧版本的兼容也很重要。想想你升级babel的时候。

##### 评分等级

- A - 升级总是能最大程度向后兼容，不兼容部分给出警告。不兼容的老版本维护两年或更久
- B - 不兼容性升级，但给出文档说明
- C - 频繁升级改动大，又没有好的说明

#### 趋势

大家保持着对这个库的新鲜关注度，能在这个库上面发现一些好的技术点。

##### 评分等级

- A - 在Hacker News热烈讨论，stars数量多，各大会议都要提及
- B - 启动阶段大家有些兴趣，少量stars
- C - stars少得可怜

